---
tipo: singlechoice
enunciado: 1) Exiba os seus conhecimentos de Astronomia. Assinale a única alternativa onde está tudo certo.
- A Lua, Marte e Mercúrio já foram visitados por astronautas.
- A Terra tem 4 Luas.
- No Sistema Solar temos muitas estrelas e mais de 10 planetas.
- X No Sistema Solar temos uma estrela e oito planetas.
- Astronautas estão morando na Lua, mas precisam plantar batatas.
---
tipo: singlechoice
enunciado: 2) Mostre que você sabe muitas coisas sobre Astronomia. Assinale a única alternativa onde está TUDO ERRADO. Atenção!
- O Sol é a estrela mais próxima da Terra.
- A Lua é o astro mais próximo da Terra.
- X Na Lua tem uma cidade chamada Lunar.
- Só não vemos a Lua quando ela está na fase “Nova”.
- Na fase “Cheia” é quando a Lua está mais longe do Sol.
---
tipo: singlechoice
enunciado: 3) Os astrônomos sabem que quanto mais distante estiver um planeta do Sol, mais lento é o seu movimento ao redor do Sol. Assinale a única alternativa onde está tudo certo, ok?
- Todos os planetas do Sistema Solar têm dia de 24 horas e ano de 365 dias.
- Júpiter é o maior dos planetas, logo, ele é o mais lento dos planetas.
- Saturno tem os mais lindos anéis do Sistema Solar, logo, é o mais rápido.
- Plutão, o planeta anão, não se move, porque é muito pequeno.
- X Mercúrio é o planeta mais rápido do Sistema Solar.
---
tipo: singlechoice
enunciado: 4) Mostre que você já sabe quase tudo de Astronomia. Assinale a única alternativa onde está TUDO ERRADO. Atenção!
- X Júpiter só tem as 4 luas: Io, Ganimedes, Calisto e Europa.
- Júpiter é o maior dos planetas, tem anéis, é gasoso, tem mais de 90 luas.
- No Sistema Solar Júpiter é o maior dos planetas.
- Quanto mais longe do Sol, maior é a duração do ano do planeta.
- Vênus é o mais quente dos planetas do Sistema Solar.
---
tipo: multichoice
enunciado: 5) Assinale as alternativas corretas. Leia com atenção!
- O Sol sempre nasce no lado Leste e sempre se põe do lado Oeste.
- Quatro são as direções cardeais principais.
- A Lua nasce no lado Leste e se põe no lado Oeste.
- As estrelas nascem no lado Leste e se põem no lado Oeste.
- Algumas estrelas nascem no Norte e se põem no Sul.
pontuacao: [XXXX0,1.0],[0000X,0.0],[00XX0,0.4],[XXXX,0.2],[XX0X0,0.6]
---
tipo: multichoice
enunciado: 6) Assinale as alternativas corretas.
- No eclipse solar o Sol fica entre a Terra e a Lua.
- Se você está na sombra da Lua, para você está ocorrendo um eclipse solar.
- Se a Lua está na sombra da Terra, está ocorrendo um eclipse lunar.
- No eclipse lunar a Terra está entre o Sol e a Lua.
- Se o seu gato está na sua sombra, para ele está ocorrendo um eclipse solar.
pontuacao: [0XXXX,1.0],[X0000,0.0],[X0XX0,0.4],[0XX0X,0.2],[0X0XX,0.6]
---
tipo: multichoice
enunciado: 7) Assinale as alternativas corretas.
- A Lua é a principal responsável pelas marés na Terra.
- Dos quatro planetas rochosos, três têm atmosferas.
- Todo ano tem 12 meses e fevereiro é sempre o mais curtinho.
- Fevereiro sempre tem 29 dias, mas no ano bissexto tem 28 dias.
- Todo mês tem 30 dias, exceto fevereiro que tem sempre 29 dias.
pontuacao: [XX0X0,0.2],[0000X,0.0],[XX0X0,0.4],[XXX00,1.0],[0XX00,0.6]
---
tipo: multichoice
enunciado: 8) Assinale as alternativas corretas.
- Todo satélite artificial (feito pelo homem) foi levado ao espaço por um foguete.
- O Brasil tem dezenas de satélites em órbita da Terra.
- O Brasil tem foguetes para colocar satélites em órbita da Terra.
- O Brasil só tem um astronauta, chamado Marcos Pontes.
- O Brasil colocou o telescópio Hubble em órbita da Terra.
pontuacao: [00X0X,0.0],[00000,0.2],[XX0X0,0.4],[0X00X,0.6],[XXX00,1.0]
---
tipo: multichoice
fig: fig9.png
enunciado: 9) A foto mostra a base de lançamento de foguetes usada pelos alunos do quarto e do quinto ano. O foguete voa por um “jato” de ar comprimido que a base libera dentro do foguete quando puxamos a cordinha bem rápido. Assinale as alternativas corretas.
- O foguete é colocado no tubo que está inclinado para ser lançado.
- Se a base for de ferro, o foguete vai mais longe.
- Se puxar a cordinha devagar o foguete não vai longe.
- O foguete vai mais longe quando a cordinha é puxada bem rápido.
- As "garras” metálicas (perto da corda) são para fixar a base no solo.
pontuacao: [X00XX,1.0],[X0000,0.0],[0X0XX,0.4],[X0XXX,0.2],[X0X00,0.6]
---
tipo: multichoice
enunciado: 10) Você sabe que lançar foguetes, mesmo de garrafas PET, ou até mesmo o de papel, envolve algum risco de acidente. Por isso, sempre devemos tomar todos os cuidados necessários para que não ocorram acidentes e devemos fazer muitos testes para aperfeiçoar o foguete e até mesmo a base de lançamento. Veja as afirmações abaixo. Assinale as alternativas corretas.
- Não pode ter pessoas no local onde os foguetes cairão.
- É preciso fixar a base no chão para não se mover quando o foguete sair.
- Lançamentos de foguetes só podem ocorrer com a presença de adultos.
- Antes de lançar o foguete veja se ninguém entrou no local de queda dele.
- Os foguetes de garrafa PET são leves e não causam acidentes.
pontuacao: [XXX0,0.2],[XXXX0,1.0],[00XX0,0.4],[0000X,0.0],[XX00X,0.6]
---