tipo: singlechoice
enunciado: O planeta mais bem estudado é a Terra, onde vivemos. Marque a afirmação que está toda ERRADA. Atenção!!
- a) A Terra gira ao redor do Sol e a Lua gira ao redor da Terra.
- b) A atmosfera da Terra permite a vida na Terra.
- X c) A Terra é plana, não gira ao redor do Sol e tem 4 luas.
- d) Vista do espaço a Terra tem a forma de uma esfera (bola).
- e) A Lua é satélite natural da Terra e já foi visitada por astronautas.
---
tipo: singlechoice
enunciado: Sabemos muito sobre a nossa Lua. Marque a afirmação que está toda ERRADA. Atenção!!
- a) Na Lua não tem atmosfera como na Terra.
- X b) A Lua tem mar, floresta e os astronautas moram lá.
- c) O céu da Lua não é azul como o da Terra.
- d) A Lua tem crateras e montanhas como na Terra.
- e) A Lua é menor do que a Terra e do que o Sol.
---
tipo: singlechoice
enunciado: Uma pergunta envolvendo Mercúrio, Vênus, Terra, Marte e Lua. Assinale a alternativa onde está tudo certo. Atenção!
- a) Mercúrio tem uma lua, Vênus tem duas luas e Marte tem 3 luas.
- b) A Terra e Marte têm atmosferas. A Lua e Mercúrio também têm atmosferas.
- c) A Terra e Marte têm calotas polares. A Lua também tem calota polar.
- X d) A Terra é maior do que Mercúrio e Mercúrio é maior do que a Lua.
- e) A Lua e Mercúrio têm atmosferas, mas Vênus, Marte e a Terra não têm.
---
tipo: singlechoice
enunciado: Marque a alternativa que tem os planetas na ordem correta de afastamento deles ao Sol.
- a) Mercúrio, Vênus, Terra, Marte, Júpiter, Saturno, Plutão e Netuno.
- b) Mercúrio, Terra, Vênus, Marte, Saturno, Júpiter, Urano e Netuno.
- c) Mercúrio, Vênus, Marte, Terra, Saturno, Júpiter, Urano e Netuno.
- d) Vênus, Marte, Mercúrio, Terra, Saturno, Júpiter, Netuno e Urano.
- X e) Mercúrio, Vênus, Terra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano, Netuno.
---
tipo: singlechoice
enunciado: Suponha que numa viagem espacial um astronauta passou pertinho de um planeta avermelhado, que tinha duas luazinhas, era rochoso e tinha atmosfera. Qual é o nome deste planeta? (Dica: começa com a letra M). Assinale a única alternativa correta.
- a) Mercúrio.
- b) Vênus.
- X c) Marte.
- d) Júpiter.
- e) Urano.
---
tipo: multichoice
enunciado: Assinale as alternativas corretas.
- X O Sol aquece a Terra.
- X O Sol ilumina a Terra, a qual gira em torno do Sol.
- X Graças ao Sol parte da água da Terra evapora e depois cai como chuva.
- X A Terra gasta cerca de 365 dias para dar uma volta ao redor do Sol.
- A Lua e o Sol giram ao redor da Terra todo dia.
---
tipo: multichoice
enunciado: Assinale as alternativas corretas.
- A Terra não gira ao redor do Sol, logo ela está parada.
- X O ano de Mercúrio é menor do que o da Terra.
- X Plutão, o planeta anão, é mais lento do que qualquer planeta.
- X Mercúrio é o mais rápido dos planetas.
- X Marte gira ao redor do Sol, mas leva mais tempo do que a Terra.
---
tipo: multichoice
enunciado: Assinale as alternativas corretas.
- X O foguete vai mais longe quando lançado a 45 graus do chão.
- O foguete vai mais longe quando o gatilho é puxado bem rápido.
- X O foguete vai mais longe se lançado contra o vento.
- X A base precisa estar bem presa no chão para não se mover no lançamento.
- O foguete vai mais longe quando o gatilho é puxado bem devagar.
---
tipo: multichoice
enunciado: Assinale as alternativas corretas.
- X Nesta base o foguete do nível 1 voa por impulso de ar comprimido.
- X Com uma bomba de encher pneu de bicicleta comprimimos o ar na base.
- X Quanto mais ar comprimido na base, mais longe vai o foguete.
- A base de lançamento não precisa ficar bem presa no chão.
- X Na foto, a “mão” coloca uma bolinha de papel dentro da base.
---
tipo: multichoice
enunciado: Assinale as alternativas corretas.
- X Foguetes são mais caros do que carros.
- Foguetes não fazem barulho quando são lançados.
- X Sem foguetes não chegamos ao espaço.
- X Sem foguetes não iremos aos outros planetas.
- X Foguetes são mais caros do que aviões.