---
tipo: singlechoice
fig: /oba/Nivel3/fig22-5.png
enunciado: (Q5 N2 OBA2022) Quatro estudantes, estando um no Polo Norte (aluno A), outro no Polo Sul (aluno D) e dois (alunos B e C) sobre a linha do Equador (aquela que divide a Terra em dois Hemisférios), deixam cair no mesmo instante uma pedra. Veja a figura, fora de escala. Assinale a alternativa que contém o(s) caminho(s) correto(s) das pedras depois que elas são soltas.
- X A
- A, B, C, D
- A, B, C
- D
- A, D
---
tipo: singlechoice
fig: /oba/Nivel3/fig22-8.png
enunciado: (Q8 N2 OBA2022) A imagem mostra o mapa do Brasil, com seus Estados e as direções cardeais. Suponha que você vai lançar um foguete do Ceará (CE) para o Espírito Santo (ES). Assinale a alternativa que contém a direção cardeal na qual seguirá o seu foguete.
- X Sul (S).
- Leste (L).
- Oeste (O).
- Norte (N).
- Sudoeste (SO).
---
tipo: singlechoice
enunciado: (Q3 N2 OBA2024) Os astrônomos sabem que quanto mais distante estiver um planeta do Sol, mais lento é o seu movimento ao redor do Sol. Assinale a única alternativa onde está tudo certo, ok?
- Todos os planetas do Sistema Solar têm dia de 24 horas e ano de 365 dias.
- Júpiter é o maior dos planetas, logo, ele é o mais lento dos planetas.
- Saturno tem os mais lindos anéis do Sistema Solar, logo, é o mais rápido.
- Plutão, o planeta anão, não se move, porque é muito pequeno.
- X Mercúrio é o planeta mais rápido do Sistema Solar.
---
tipo: multichoice
enunciado: (Q5 N2 OBA2024) Assinale as alternativas corretas. Leia com atenção!
- O Sol sempre nasce no lado Leste e sempre se põe do lado Oeste.
- Quatro são as direções cardeais principais.
- A Lua nasce no lado Leste e se põe no lado Oeste.
- As estrelas nascem no lado Leste e se põem no lado Oeste.
- Algumas estrelas nascem no Norte e se põem no Sul.
pontuacao: [XXXX0,1.0],[0000X,0.0],[00XX0,0.4],[XXXX,0.2],[XX0X0,0.6]
---
tipo: multichoice
fig: /oba/27OBA-Nivel3/fig6.png
enunciado: (Q6 N3 OBA2024) Abaixo está o globo terrestre representando a Terra em dois diferentes instantes ao redor do Sol, aproximadamente à mesma distância do Sol, porém separados por 6 meses. Entre eles está o Sol (desenhado esquematicamente e fora de escala) e os “raios solares”.

Dado: Na figura HN = Hemisfério Norte e HS = Hemisfério Sul. As linhas tracejadas representam os Trópicos.

Assinale as alternativas corretas.

- No dia 4 de janeiro a Terra passa pelo seu periélio, por isso é verão nos dois Hemisférios.
- Se o eixo de rotação da Terra estivesse perpendicular ao plano da sua órbita não ocorreriam as estações do ano, pois ambos os Hemisférios ficariam igualmente expostos ao Sol o ano todo.
- No inverno o Sol não é visível no Polo do Hemisfério no qual é inverno.
- O eixo de rotação da Terra está inclinado de 23,5 graus em relação ao Equador da Terra.
- No globo da direita é Verão no Hemisfério Norte e Inverno no Hemisfério Sul.
pontuacao: [0XX0X,1.0],[0X0X0,0.6],[0X00X,0.2],[0000X,0.0],[000X0,0.4]
---